1. СТРОЕНИЕ ЗЕМЛИ. ВЫВЕТРИВАНИЕ

1.1. Земля в космическом пространстве

Земля как планета входит в состав Солнечной системы. Диаметр Солнечной системы до орбиты Плутона достигает 5,9 . 109 км. Само Солнце является звездой среднего размера с диаметром 1,39. 106 км. Температура на его поверхности определена астрономами примерно в 5600o C, а в недрах – 20 000 000o С. Почти вся солнечная энергия, достигающая Земли, приходит в виде электромагнитного излучения. Земная атмосфера для некоторых длин волн непрозрачна, но тепловое излучение и видимый свет свободно проникают через нее.

Выделяемая Солнцем энергия остается практически неизменной: вариации составляют, вероятно, лишь немногие проценты. Жизнь на Земле может сохраняться в диапазоне температур от минус 100 до плюс 100о С. Существование непрерывно эволюционировавшего ряда ископаемых форм жизни, прослеживаемого по окаменелостям почти на 3 млрд. лет, ясное свидетельство постоянства температуры Солнца на протяжении длительного времени.

Возраст Солнца оценивается примерно в 5 млрд. лет. На Землю постоянно попадают кусочки внеземного вещества – метеориты и метеоритная пыль, изучение которых позволяет судить о строении космических тел, возрасте Солнечной системы, происхождении Земли. Ежедневно на Землю выпадают сотни тонн метеоритной пыли. На суше ее обнаружить практически невозможно, зато в глубоководных осадках океанов и в снежно-ледяномпокрове Антарктиды метеоритная пыль различима. Находки метеоритов очень редки, и они ценны в научном отношении. Самый крупный из известных метеоритов весит 59 т, он найден наюго-западеАфрики.

Иногда на Землю падают тела намного крупнее, чем обычные метеориты. При ударе крупных космических тел о Землю образуются астроблемы – большие воронки наподобие лунных кратеров размером от сотен метров до десятков километров в диаметре. Глубина таких воронок составляет десятки и сотни метров. Хорошо изучены последствия падения на Землю астероида диаметром около 10 км, происшедшего примерно 65 млн. лет назад [7]. На подходе к Земле он развалился на несколько обломков, которые образовали астробллемы по всей планете. Это – Чиксулуб в Мексике (диаметр 180 км), Кара (60 км) иУсть-Кара(25 км) на Полярном Урале, Менсон (35 км) в штате Айова в США, Каменка (25 км) и Гусевка (1 км) в Донбассе. Пыль и пар, выброшенные в атмосферу из кратеров, образовавшихся при взрыве обломков, на много лет затмили Солнце и вызвали резкое долговременное похолодание. Но, пожалуй, самым страшным бедствием были кислотные дожди. В Мексике существовали соленосные отложения большой мощности, и при образовании кратера Чиксулуб испарилось огромное количество ангидрита CaSO4. На


3

Землю выпал дождь из серной кислоты, в среднем 1200 г кислоты на каждый квадратный километр поверхности планеты. Такое сочетание неблагоприятных условий вызвало гибель растений и животных на суше и в верхних слоях океанических вод до глубины 200 м.

Земля – одна из 9 планет, вращающихся вокруг Солнца (рис. 1.1). Перечислим их в порядке удаления от Солнца: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун, Плутон. Первые четыре планеты каменные,

Рис.1.1. Строение Солнечной системы

остальные газовые. Орбиты планет по форме близки к круговым и лежат почти в одной плоскости. Кроме планет, вокруг Солнца движутся 33 спутника планет, не менее 50 тысяч мелких твердых астероидов и бесчисленное множество метеоритов, – все это и образует Солнечную систему. Членами Солнечной системы являются также кометы – туманные объекты со светлым ядром в центре и с более или менее развитым хвостом. Весь объем кометы практически заполнен разреженным газом. Орбиты комет имеют очень большой эксцентриситет, они вылетают далеко за орбиту Плутона. Период их обращения вокруг Солнца составляет многие десятки или сотни лет. Самая знаменитая для землян комета Галлея, которую можно наблюдать один раз в 79 лет, когда она пролетает вблизи орбиты Земли.

Масса Солнца составляет 99,8 % общей массы Солнечной системы, а масса Юпитера – крупнейшей из планет – всего около 0,1 %. Поэтому Солнце представляет собой центр притяжения для всех тел, однако планеты и их спутники обладают достаточной орбитальной скоростью, чтобы не упасть на Солнце под действием его гравитационного притяжения.

Земля – самая крупная из четырех каменных планет, близких к Солнцу. Расстояние ее от Солнца около 150 млн. км. Скорость движения по орбите 29,7 км/сек, полный оборот по орбите она совершает за 365,26 суток. Период


4

вращения составляет 24 часа. В результате этого вращения возникло небольшое экваториальное вздутие и полярное сжатие, так что диаметр в экваториальном сечении на 43 км больше диаметра, соединяющего полюсы вращения. Форма Земли называется геоид.

