Основные вопросы:
1.	Основные понятие АСУТП
2.	Основные элементы АСУТП
3.	Проектирование системы уравнения
4.	АСКУЭ энергия
5.	Программирование обеспечение АСКУЭ
Понятие системы – совокупность элементов взаимосвязанных между собой и обладающие определенной целостностью.
Понятие информационной системы – взаимосвязанная совокупность средств метода персонала используемые для обработки информации сбора и хранения информации, а также выдачи информации в целях решения постановленных задачи.
Что такое автоматизация?  Замена физического и умственного труда человека, работой технических средств, которая обеспечивает выполнения работы с заданным качеством производства.
Автоматизированная информационная система – это комплекс информационных программных технических организационных методических и других средств обеспечивающих сбор обработки хранения и передачу данных, а также манипулирование ими для решение поставленных задач. Делятся на два типа:
1.	Система информационного обеспечения – содержит базу данных базу данных (предоставить информацию для потребителей) (информационная справочная система, обучающая система, экспертная система), обеспечивает сбор информации, обработку и выработку воздействий. 
2.	Автоматизированная система управления – исследовательские задачи, расследующие задачи, гипертекстовая система.
Объекты не живой природы. Основные объекты для АСУТП являются технологические объекты. Что такое технологический объект направления? 
Технологический объект управления – это объект управления, который включает технологическое оборудование и реализуемый на нем технологический процесс. Технологическим объектом управления может быть какой-нибудь технологический агрегат, либо станок отдельный, отдельные объекты могут быть, агрегаты, установки или станки, либо группа агрегатов, установок или станков, которые образуют цеха разного уровня в зависимости от конкретного назначения. 
Технологический процесс – часть производственного процесса, который содержит целенаправленные действия по изменению или определению состояния предмета труда. Предметы труда - это заготовки или изделия. То есть технологический процесс это процесс когда мы находим, подаем заготовку на выходе получаем изделие путем каких-то воздействий на него.
Технологическое оборудование – средство технологического оснащения, которое для выполнения определенной части технологического процесса размещает материал или заготовку, а также средство воздействия на них и технологическая смазка. 
Автоматизированная система управления технологическим процессом и вместе с технологическим объектом управления образует автоматизированный технологический комплекс.
Структура (Функциональная схема) АСУТП:
ТОУ – технологический объект управления
Как это все функционирует?
Внизу технологический объект управления, то чем мы управляем, блок информации – сбор информации о текущем состоянии ТОУ, контролируются основные параметры, которые отвечают за состояние, информация собирается с помощью датчиков. 
Дальше собранная с датчиков информация поступает на блок контроля информации, выше блок задания, он формирует заданные параметры, те значения параметров, которые нам необходимы на данный момент для нормального протекания технологического процесса, блок задания содержит идеальные значения параметров на момент времени. Задача блока контроля информации определить разницу между заданными значениями и текущими значениями параметров. Такая разница называется рассогласование, вычисляет разницу рассогласования по всем параметрам. Определяется только насколько большая разница между параметрами и какое направление разницы меж параметрами, т. е. больше заданного значения, или меньше заданного значения. 
Дальше процесс идет на блок анализа, который анализирует полученные значения, то есть абсолютная величина рассогласования и на основании данной информации идет подготовка к решению управления, то есть что нужно предпринять чтобы текущие параметры сдвинулись в сторону заданных значений, чтобы уменьшить это рассогласование. 
Наконец вырабатывается окончательное принятие решения (стрелки указывают на то, что необязательно все эти блоки могут быть в функциональной схеме, в зависимости от ее сложности), после того как мы приняли решение, формируется управляющее воздействие, то есть какое воздействие надо предпринять, чтобы сблизить параметры, то есть наше решение из чисто теоретического превращается в ряд управляющих сигналов, которые уже воздействуют на ТОУ и сдвигают параметры, пока параметры не будут равны. В функциональной схеме ТОУ на любом шаге можно задействовать человека.
Для работы АСУТП необходим набор систем его обеспечения: 
1.	Техническое обеспечение – включает вычислительные управляющие устройства,  средство получения информации или датчики, средство преобразования информации, средство хранения, отображения и регистрации информации, устройства передачи сигналов и исполнительная аппаратура.
2.	Программное обеспечение – совокупность управляющих необходимых программ, которые обеспечивают реализацию функций АСУТП, также управляют всеми техническими средствами
3.	Информационное обеспечение – информация, характеризующее состояние систем управления, системы классификации и кодирования информации, массивы данных и документов, необходимых для выполнения функций АСУТП, нормативно-справочная информация
4.	Организационное обеспечение – совокупность различных описаний технических и организационных структур, инструкции для оперативного персонала, то есть инструкция для наблюдающего человека.
5.	Операторный персонал – операторы технологи, которые осуществляют контроль, над функционированием системы
6.	Эксплуатационный персонал – персонал, который обеспечивает эксплуатацию системы. Чем оперативный отличается от эксплуатационного? Операторный следит, как система работает, а эксплуатационный обеспечивает работоспособность системы (различные ремонтные организации).
Функции АСУТП – это совокупность действий, направленные на достижение некоторых частичных целей управления. Все функции АСУТП делятся на два вида:
1.	Информационные функции – к ним относятся такие функции, результатом выполнения которых является предоставление оператору или потребителю системы информацию о ходе протекания управляемого процесса. 
a.	Контроль и регистрация основных параметров технологического процесса, а также непрерывная проверка соответствия этих параметров с заданным значением
b.	фиксация времени отклонения параметров от заданных допустимых значений 
c.	измерение и регистрация параметров по запросу оператора 
d.	вычисление по запросу оператора некоторых комплексных показателей, которые не поддаются непосредственному измерению
e.	обнаружение и сигнализация о наступления опасных или аварийных ситуаций
2.	Управляющие функции – действия по выработке и реализации управляющих воздействий на объекты управления (группа функций которая воздействует на АСУТП) 
a.	Стабилизация переменных технологического процесса до некоторых постоянных значений
b.	программное изменения режима управления процесса производства, то есть если надо с одного режима переключится на другой
c.	распределение материальных потоков и нагрузок между технологическими агрегатами (то есть равномерная подача нагрузок на несколько и более станков)
d.	управление пусками и остановками агрегата входящие в техническое оборудование
Классификация АСУТП проводится по разным признакам:
1. Уровень занимаемый в структуре производства – все АСУТП делятся на 3 вида: это АСУТП нижнего уровня, их задача является управление отдельными станками… (пожарная сигнализация)
