1.Коммутатор сигнала. Ключи. Последовательный однопроводный коммутатор.
Коммутаторы сигналов – это устройства, обеспечивающие подключение источников сигналов к потребителям или их отключение под действием дополнительного управляющего цифрового сигнала. Сигнал управления Uу  – одна логическая переменная.
 
Условно считаем, что  
	Когда Uу  = 0 , то коммутатор в состоянии отключения, т.е. Uн = 0 и Iн  = 0. 
	Когда Uу  = 1, тогда коммутатор находится в состоянии «включено» и Uн = Uвых, Iн  = Uвх/Zн = Iвх.
Для управления состоянием коммутатора («включен» - «выключен») используют ключи
 
Последовательный однопроводный коммутатор
 
	Uу  = 1 – ключ замкнут. В этом случае источник непосредственно подключен к нагрузке, тогда   Uн = Uвх, Iн = Uвх / Rн = Iвх , а' = а , b′  = b.
	Uу= 0 ключ разомкнут цепь обесточивается Iн  = 0 Uн = IнR = 0.
Данная схема не всегда обеспечивает идеальное обесточивание, что обусловлено связью нагрузки с источником по общему проводу и b′  = b.
