Основы проектирования

автоматизированнzых систем энергообеспечения

Автоматизированнzые системы управления

Основные понятия

Система – совокупность элементов, взаимосвязанных между собой и обла-дающая определённой целостностью.

Информационная система – взаимосвязанная совокупность средств, мето-дов и персонала, используемых для сбора, хранения, обработки и выдачи инфор-мации в целях решения поставленных задач.

Автоматизация – это замена физического и умственного труда человека работой технических средств, обеспечивающих выполнение работ с заданной производительностью и качеством без вмешательства человека.

За человеком остаются функции наблюдения и подготовки технических средств к эксплуатации.

Автоматизированная информационная система (АИС) – комплекс ин-формационных, программных, технических, организационно-методических и дру-гих необходимых средств, обеспечивающих сбор, обработку, хранение, передачу данных, а также манипулирование ими для решения различных задач.

Автоматизированные информационные системы можно разделить на:
•	Системы информационного обеспечения, имеющие самостоятельное целе-
вое назначение и область применения;
•	Автоматизированные системы управления (АСУ).

Системы информационного обеспечения, как правило, содержат инфор-мационную базу, используемую различными потребителями для удовлетворения информационных потребностей при принятии решений. К этой группе можно от-нести следующие системы:

•	информационно-справочные – системы, предназначенные для поиска, обра-ботки и вывода списков документов по определенным темам, признакам, фактам;

•	автоматизации документооборота – совокупность методов и средств для перевода документооборота из бумажной формы в электронную;

•	обучающие – тренировочные, контролирующие, наставнические, имитаци-онные и моделирующие системы, развивающие игры;

•	экспертные – системы, которые с помощью ЭВМ и программного обеспе-чения выполняют функции экспертов при решении задач в области их ком-петенции;

•	искусственного интеллекта – системы, в которых с помощью ЭВМ реша-ются сложные исследовательские задачи. Это задачи машинного перевода с одного естественного языка на другой, автоматического доказательства теорем, распознавания изображений, алгоритмов и стратегий игр и другие;

•	геоинформационные – системы, в которых все данные об объектах привяза-ны к общей электронной топографической основе. Эти системы предназна-
 
чены для использования в тех предметных областях, в которых структура объектов и процессов имеет пространственно-географическую привязку;

•	гипертекстовые – системы с ассоциативным связыванием текстов, т.н. ги-пертекстом. Гипертекст – текст, который содержит ссылки на связанные по смыслу фрагменты текста того же или другого документа. Широкое приме-нение они нашли в сети Интернет;

•	другие.

Автоматизированные системы управления – человеко-машинные систе-мы, обеспечивающие автоматический сбор и обработку информации с помощью различных программно-аппаратных средств. Однако функции контроля и приня-тия решений в этих системах выполняются человеком или группой людей.

Различают два основных типа АСУ: системы управления технологическими процессами (АСУ ТП) и системы организационного управления (АСОУ). Их глав-ные отличия заключаются в характере объекта управления (в первом случае – это технические объекты: машины, аппараты, устройства, во втором – объекты эко-номической или социальной природы, то есть, в конечном счете коллективы лю-дей) и, как следствие, в формах передачи информации (сигналы различной физи-ческой природы и документы соответственно).

Примеры АСУ:
•	АСУП – АСУ предприятия;
•	АСУ ТП – АСУ технологическими процессами;

•	АСУ ТО – АСУ территориальными организациями;
•	АСПР – автоматизированных систем плановых расчётов;
•	АСГС – АС государственной статистики;
•	САПР – систем автоматизированного проектирования;
•	АСНИ – АС научных исследований.
