Теория управления. 1 лекция.
Основные понятия и определения.
Кибернетика – наука о целесообразном управлении.
Ее соседи: Физическая, Химическая, Медицинская кибернетика -  все в общем Техническая Кибернетика.
Техническая Кибернетика занимается работой с техническими объектами.
В этом курсе занимаемся только линейными обыкновенными дифференциальными уравнениями.
Целесообразно значит создать систему, которая выполнит задачу не наилучшим способом, а настолько, чтобы все функционировало, не больше.
Наилучшее = оптимальное.
Целесообразное – минимальное кол-во времени на разработку.

Задачи решаемые Технической Кибернетикой.
САУ – система автоматического управления – это одна система автоматического управления.
САУ состоит всегда из автомата и объекта управления. Всегда вместе.
Техническая Кибернетика решает 3 задачи:
1.	Исследует поведение САУ в среде, в которой САУ функционирует. Пример: Самолет в разных условиях в небе.
2.	Синтез законов управления объектом или Разработка необходимых законов управления объектом в данной среде. (При взлете самолета все шаги во время взлета происходят по определенным правилам)
3.	Реализация полученных законов управления
В зависимости от объектов меняется подход к каждой задаче.

Принцип проектирования САУ.
4 принципа САУ: 
1.	Принцип разомкнутого управления
Почему называется Принцип разомкнутого управления? Информация течет только в одну сторону. В работе не используется информация о работе системы.
Структурная схема:
 
где y(t) – задающее воздействие на автомат. Желательно чтобы значение было как можно приближенным к значению x(t).
F(t) – возмущающиеся воздействие. Мешает получить результат. Пример: трение, электрические наводки.
U(t) – управляющее воздействие
x(t) – регулируемая координата.
Автомат и ОУ есть условные части.
Внутри автомата может быть часть ОУ, а внутри ОУ может быть часть автомата.
Преимущества: простота. Недостатки: нет высокой точности.

2.	Принцип замкнутого управления
Информация зациклена, происходит постоянная проверка и ее изменение.
В итоге получается более точный результат
Структурная схема:
 
Новый элемент схемы представляет собой вычислительное устройство, которое ежесекундно вычисляет разность.
Где Ɛ(t) – рассогласование разность y(t)-x(t)
   также правильно, и также правильно  

ТАУ. 1,5 лекция.

3.	Принцип компенсации.
Предсказывание положение объекта с последующим компенсированием погрешности результата. 
Примеры: Стабилизатор, хронометр – устройство , которое выдает точное время.

4.	Принцип комбинированного управления
Совмещает два принципа сразу.
Например: совмещение принципа 2 и 3. 
Рисунок
Задача компенсатора: удерживать горизонтального положения корабля.
