2. Лекционный комплекс
Line 736

В данном разделе приведены разработки содержания двадцати лекций по десяти темам. По каждой теме определены цель и структура изучения данной темы, выделены ключевые слова и сформулированы основные вопросы физики, которые необходимы для изучения данной темы астрономии. Содержание тем соответствует Государственной программе по астрономии. При большом объеме материала некоторых тем часть изложенных вопросов может переноситься на самостоятельное изучение. Самостоятельная работа студентов в дополнении к изложенному материалу необходима по всем темам. Из учебных пособий и других источников обучаемые могут получить более подробную информацию по изучаемым вопросам. Рекомендованы некоторые темы для СРС. По темам могут быть индивидуальные и групповые задания с разделением материала на отдельные блоки. По темам самостоятельной работы обучаемых целесообразно проводить тематические конференции с включением материалов по современным исследованиям Солнечной системы с помощью космических аппаратов. При разработке лекционного комплекса использовались учебники и учебные пособия [4,5,7].

2.1.Тема 1. Лекция 1,2. Введение
Цель: Дать общие представления об астрономии как науке, ее структуре, возникновении и развитии, межпредметных связях.

Ключевые слова: астрономия, астрометрия, небесная механика, астрофизика.

Структура:

Предмет астрономии;

Структура астрономии;

Особенности астрономических наблюдений;

Значение астрономии;

Возникновение и развитие астрономии.

Физические основы:

Материя, формы ее существования.

Понятие пространства и времени.

Движение и его характеристики. Линейные и угловые величины. Виды движения.

Системные и внесистемные единицы измерения физических величин.

Относительность движения.

Электромагнитные волны. Шкала электромагнитных волн.

Взаимодействия. Гравитационное взаимодействие.

Спектральный анализ.

Излучение и отражение.

Элементарные частицы.

Лекция 1. Предмет астрономии
Астрономия: «астрон» - звезда, «номос» - закон (греч)

Астрономия – наука о Вселенной, изучающая видимое и кажущееся движение, строение происхождение и развитие небесных тел и их систем.

Астрономия изучает:

солнце и звезды;

планеты и их спутники;

кометы и метеорные тела;

туманности;

звездные системы;

материю, заполняющую все пространство.

Новые объекты астрономии:

пульсары; - квазары (квазизвездные радиоисточники);

космические лучи (частицы высоких энергий);

микроволновое фоновое (реликтовое) излучение;

поиск теоретически предсказанных черных дыр и гравитационных волн;

структура пространства – времени Вселенной с позиции космологии;

поиск внеземных цивилизаций и разработка способов контактов с ними.

Таким образом, предметом изучения астрономии являются все объекты, видимые невооруженным глазом и с помощью приборов, размещенных на наземных обсерваториях и космических аппаратах. Астрономические объекты различны по своим масштабам. Для их сравнения представляет интерес модель, представленная на схеме 1 [22]

Особенности астрономических наблюдений

Пассивный характер большинства астрономических наблюдений.

Исследователи не могут активно влиять на небесные тела, ставить опыты.

Невозможность в большинстве случаев непосредственных измерений. Только использование космических аппаратов (КА) дало возможность проводить непосредственные измерения на Луне и ближайших планетах.

Медленный характер небесных явлений, что требует громадных сроков наблюдения. Пример: наклон земной оси к плоскости ее орбиты становится заметным по истечении сотен лет.

Движение Земли – вращение вокруг своей оси и обращение вокруг Солнца. Движение небесных тел описывается по отношению к земному наблюдению, нередко считая его неподвижным. Пример: мы говорим:

о восходе и заходе светил, хотя известно, что это следствие вращения Земли вокруг своей оси;

о годичном движении Солнца по созвездиям, которое является следствием обращения Земли вокруг Солнца. Пример: изменение вида неба для земного наблюдателя в течении года. Он (вид) зависит не только от того, в какое время суток и года идет наблюдение.

Очень большая удаленность светил. Следствие этого – кажущаяся одинаковая радиальная удаленность.

Расстояние между объектами измеряется углом. Угловое расстояние – угол, образованный лучами, идущими к объектам из точки наблюдения.

Высота (h) светила над горизонтом – угловое расстояние светила от горизонта.