1. Основы архитектурно-строительного проектирования

2.Основы конструирования зданий

3.Основы градостроительства, реставрация, реконструкция, эксплуатация зданий и сооружений. Строительство в особых условиях

1. Основы архитектурно-строительного проектирования

Качество любого здания в пер­вую очередь определяется удобством осуществления тех функциональных процессов, для которых оно предна­значено. Поэтому при проектировании зданий архитектор привлекает для консультаций специалистов-техноло­гов. Например, при проектировании торговых предприятий приглашаются специалисты по доставке, методам обработки и размещению товаров, обслуживанию покупателей; при проек­тировании школ — методисты по учеб­но-воспитательной работе.

В любом здании выделяются как главные функции, определяющие его назначение, так и вспомогательные. Так, в кинотеатре главная функция для зрителей — восприятие фильма (зрительская функция), для работни­ков кинотеатра — показ фильма. Вспо­могательные функции для зрителей — получение предварительной информа­ции о фильме, приобретение биле­тов, ожидание начала сеанса; для ра­ботников кинотеатра — реклама филь­ма, продажа билетов, организация до­суга во время ожидания начала сеанса (организация концертов, устройство выставок, игротек), поддержание чис­тоты в помещениях. Независимо от на­значения в любом здании должна пред­усматриваться необходимость отправ­ления людьми физиологических и ги­гиенических функций.

Для осуществления всех указанных функций необходим набор взаимосвя­занных по расположению различных помещений. Взаимосвязь помещений выражается функциональными схема­ми зданий.

При составлении функциональных схем необходимо провести зонирова­ние — сгруппировать помещения с близкими функциями, связанные последовательностью технологических операций, в соответствии с требованиями к акустическому комфорту (раз­делить «шумные и «тихие» помещения).

В кинотеатре необходимо сгруппировать поме­щения для зрителей (зрительный зал, фойе, буфет, курительную комнату, туалеты) и для персонала (рабочие, складские и бытовые помещения).

В функциональных схемах зданий, включающих помещения большой вме­стимости, необходимо предусмотреть связь помещений, обеспечивающую свободное движение потоков людей и исключающую их пересечение. Напри­мер, в кинотеатре масса людей должна свободно попадать с улицы в фойе, из фойе — в зрительный зал, из зала — на улицу. При этом путь людей, иду­щих на сеанс, не должен пересекать путь людей, покидающих кинотеатр. В некоторых случаях функциональ­ные схемы включают дополнительные сведения о связи помещений с элемен­тами технологических коммуникаций, системами кондиционирования воздуха

Следующий этап проектирования — определение размеров помещений, со­ставляющих здание. Эти размеры оп­ределяются видом деятельности людей, их числом и антропометрическими данными, габаритами мебели и обору­дования, необходимостью его переме­щения. Размеры помещений должны быть не менее тех, которые обеспечи­вают удобство различных статичес­ких положений и передвижений людей. Размеры классов, аудиторий, зри­тельных залов определяются не только площадью, занимаемой людьми, ме­белью, оборудованием и проходами, но и условиями видимости классной доски, демонстрационных приборов, экрана и других объектов зрительного восприятия.

Размеры коммуникационных поме­щений определяются не только удоб­ством перемещения людей, но и усло­виями экстремальной эвакуации в слу­чае возникновения пожаров, аварий или стихийных бедствий. Поэтому размеры и количество коридоров, лестниц, лиф­тов тамбуров зависят от назначения зданий (их пожарной опасности) и огнестойкости их конструкций.

Объем любого помещения должен обеспечивать необходимый запас воз­духа для нормального дыхания людей. Поэтому размеры помещений должны увязываться с кратностью их воздухо­обмена путем естественной или прину­дительной вентиляции. Превышение размеров помещений сверх функцио­нальных и гигиенических требований приводит к неоправданному повыше­нию расходов на возведение и эксплуа­тацию здания. В связи с этим строи­тельными нормами введены ограниче­ния на максимальные размеры поме­щений.

К настоящему времени накоплен большой опыт проектирования самых разнообразных зданий. В СНиПе дает­ся полный перечень необходимых по­мещений многих типов зданий, указаны их размеры и требования к взаимному расположению. Для многих видов по­мещений разработаны нормали с указа­нием их общих габаритов с учетом размещения различного числа людей, мебели и оборудования, градострои­тельных и климатических условий стро­ительства. Такие нормали существуют, например, для жилых и подсобных помещений квартир, классов и учебных кабинетов школ, спортивных залов, торговых залов и производственных помещений столовых.

Полученные на начальной стадий архитектурного проектирования дан­ные по составу помещений, необхо­димых для здания, их размеры и взаимосвязь — исходные материалы для формирования объемно-планиро­вочной и конструктивной структуры здания. Это наиболее творческая часть проектирования.

При группировке помещений со­гласно функциональной схеме и опре­делении целесообразных связей между ними параллельно выявляют целесооб­разность организации связей по го­ризонтали или по вертикали в соответ­ствии с выбираемой этажностью. Для некоторых зданий этажность бывает предопределена их назначением. Так, детский сад-ясли проектируют мало­этажным, чтобы упростить связь детей с природным окружением. Малая этаж­ность функционально обусловлена для зрелищных и демонстрационных спор­тивных залов, так как способствует ускорению и безопасности входа и эвакуации зрителей.

Однако для значительного числа типов зданий требования функциональ­ного назначения с равным успехом удовлетворяются при различной этаж­ности. К таким зданиям относятся гостиницы, административные здания, больницы, жилые дома, общежития и др. Выбор этажности в таких случаях осуществляют с учетом ком­позиционных, градостроительных и экономических требований.

Помимо функциональной схемы на выбор объемно-планировочной струк­туры и этажности здания большое влияние оказывают климат, рельеф, архитектурное окружение. В суровых климатических условиях для уменьше­ния теплопотерь зданиям придают компактную форму и замкнутый ха­рактер, а в благоприятном климате в зданиях того же назначения возни­кает другой вариант функциональных связей, предусматривающий тесную связь с природным окружением, и композиция здания становится иной.

Любое здание должно наиболее полно отвечать своему функциональ­ному назначению. Это означает, что состав, размеры, количество и взаим­ное расположение помещений, состоя­ние их воздушной среды, прочность и устойчивость конструкций здания, их способность защитить помещение от внешних климатических воздействий и шума должны в наибольшей степени отвечать осуществлению тех процессов, для которых возводится здание.

Общественные здания, обслужи­вающие повседневные нужды людей (детские сады, ясли, школы, продо­вольственные и промтоварные магази­ны повседневного спроса, кафе, столо­вые, приемные пункты предприятий бытового обслуживания, отделения связи, небольшие спортивные залы и сооружения и т. д.), следует разме­щать на территории жилой застройки в зоне пешеходной доступности. Не­которые из них (наименее шумные) могут занимать первые этажи жилых домов, другие - располагаться между транспортными магистралями и жи­лыми домами для защиты последних от шума и выхлопных газов.

Общественные здания эпизодичес­кого посещения (театры и кинотеат­ры, музеи, административные 'здания, крупные рестораны, крупные универ­сальные и специализированные мага­зины товаров эпизодического, спроса, стадионы, дворцы культуры и спорта, крупные универсальные залы и т. п.) располагают вдоль районных и город­ских магистралей. Из-за повышенного шума необходимо возводить вдали от жилья железнодорожные, речные и морские вокзалы, аэропорты выносить за пределы города.

Массовые жилые и общественные здания строятся, как правило, по типо­вым (многократно используемым) про­ектам. Крупные общественные здания выполняются по индивидуальным про­ектам, их возводят в наиболее зна­чимых местах города — на площадях, пересечениях магистралей, на возвы­шенных местах, где они служат акцен­тами градостроительной композиции.

Здания классифицируют по основ­ному материалу стен: каменные (из кирпича или естественного камня), бетонные, железобетонные, металли­ческие, деревянные. По способу возве­дения различают здания из мелко­размерных элементов (их можно пере­мещать вручную или при помощи средств малой механизации), из круп­норазмерных элементов (для их монта­жа применяют мощные подъемные краны) и монолитные.

По огнестойкости здания подраз­деляются на пять степеней в зависи­мости от минимальных пределов огне­стойкости строительных конструкций и максимальных пределов распростра­нения огня по этим конструкциям.

Предел огнестойкости — выражен­ное в часах время, в течение кото­рого конструкция при стандартном воз­действии огня и высоких температур сохраняет несущую способность и ус­тойчивость, не дает сквозных трещин, а температура на необогреваемой ее поверхности не превышает з среднем 140 °С. Минимальные пределы огне­стойкости 2,5—0,25 ч.

Предел распространения огня, вы­раженный в сантиметрах, определяется размерами повреждения конструкции вследствие ее горения за пределами зоны нагрева, производимого по стан­дартной методике в течение 15 мин. Максимальные пределы распростране­ния огня назначаются в пределах от 0 (для негорючих материалов) до 40 см.

К I степени огнестойкости относят здания, несущие и ограждающие конст­рукции которых выполнены из камня, бетона или железобетона с примене­нием листовых и плитных негорючих материалов. В зданиях II степени до­пускается применять незащищенные стальные конструкции покрытий. В зданиях III степени несущие и ограж­дающие конструкции выполняются из каменных, бетонных и железобетон­ных материалов с использованием трудногорючих материалов (включля дерево с огнезащитной обработкой) и незащищенных стальных элементов. К IV степени огнестойкости относят деревянные здания с защитой от воз­действия огня и высоких температур в виде штукатурки, листовых или плитных негорючих материалов, а также здания (преимущественно одно­этажные) со стальным незащищенным каркасом, негорючими листовыми ог­раждающими конструкциями с горю­чим утеплителем. К конструкциям зданий V степени не предъявляются требования по пределам огнестойкости и пределам распространения огня.

Здания классифицируют по долго­вечности, которая определяется сроком сохранения эксплуатационных качеств основных конструктивных элементов (фундаментов, стен, перекрытий и по­крытий). Материалы этих элементов должны иметь достаточную прочность на длительные силовые статические и динамические воздействия, морозо-, влаго-, био- и термостойкость, стой­кость против коррозии и различных агрессивных воздействий. Здания под­разделяются на три степени долговеч­ности: I степень — срок службы более 100 лет, II — в пределах 50—100 лет, III — менее 20 лет.

В зависимости от назначения и зна­чимости здания делят на четыре клас­са капитальности. Каждому классу со­ответствует своя степень долговечнос­ти, огнестойкости, благоустроенности, качества отделки и степень оснащения инженерными и санитарно-техническими системами. К первому классу относятся здания, удовлетворяющие повышенным требованиям; ко второ­му — средним, к третьему и четверто­му — средним, пониженным и мини­мальным требованиям. Здания первого класса не ограничиваются по этаж­ности; предельная этажность зданий второго класса — 9, третьего — 5, чет­вертого — 2.