1.Основные положения и понятия в технологии машиностроения

Вприроде существует ничтожно малое количество предметов, которые может использовать человек непосредственно без преобразования. Поэтому человеку приходиться приспосабливать предметы природы для удовлетворения своих потребностей.

Современный человек стремиться преобразования предметов природы выполнять с помощью машин.

Человеческое общество постоянно испытывает потребности в новых видах продукции, либо в сокращении затрат труда при изготовлении освоенной продукции. Эти потребности могут быть удовлетворены с помощью новых технологических процессов и новых машин. Таким образом, стимулом к созданию новой машины всегда являетсяновый технологический процесс.

Машина полезна лишь, если она обладает требуемым качеством и, т.о., способна удовлетворять потребность людей.

Ресурсы труда в жизни человеческого общества представляют собой наивысшую ценность.

Создавая машину, человек ставит перед собой две задачи:

1.создать машину качественной

2.затратить меньшее количество труда при создании машины

Замысел новой машины возникает при разработке технологического процесса изготовления продукции, в производстве которой возникла потребность. Этот замысел выражается в формулировке служебного назначения, которая является исходным документом для проектируемой машины.

Процесс создания машины состоит из двух этапов:

1.проектирование

2.изготовление

Врезультате проектирования появляются чертежи машины. В результате изготовления с помощью производственного процесса появляется машина.

Второй этап и составляет основную задачу технологии машиностроения. Создание машины можно представить в виде схемы (рис.1.1). Изготовление машины связано с использованием различных способов обработки металлов.


История возникновения металлообработки в России мало исследована, однако известно, что:

•в X в. Русские ремесленники обладали высокой техникой изготовления оружия, предметов обихода и т.п.;

•в XII в. Русские оружейники применяли сверлильные и токарные устройства с ручным приводом и вращательным движением инструмента или заготовки;

•в XIV – XVI в.в. использовались токарные и сверлильные устройства с приводом от ветряной мельницы;

•в XVI в. в селе Павлове на Оке и в окрестностях г. Тулы существовала металлообрабатывающая промышленность;

•А.И.Нартов (1718—1725)создал механический суппорт для токарного станка;

•М.В. Сидоров (1714) на тульском оружейном заводе создал

«вододействующие» машины для сверления оружейных стволов;

•Яков Батищев построил станок для одновременного сверления 24 ружейных стволов;

•М.В.Ломоносов (1711-1765)построил лоботокарные, сферотокарные и шлифовальные станки;

•И.И.Ползунов (1728-1764)построил цилиндрорасточные и др. станки для обработки деталей паровых котлов;

•И.П.Кулибин (1735-1818)построил станки для изготовления зубчатых колес часовых механизмов;

•в конце XIX и начале XX в.в. на некоторых предприятиях начали указывать на рабочих чертежах допуски на изготовление деталей.