Основные понятия:

Молекула – наименьшая частица вещества, способная к самостоятельному существованию и обладающая химическими свойствами данного вещества.

Атомная единица массы - 1/12 часть массы атома углерода.

Моль – количество вещества, содержащее Авогадрово число структурных единиц (атомов, молекул, ионов, электронов и т.п.). Число Авогадро NA = 6,02 1023.

Масса одного моля (объем) - молярная масса (объем). Vмоля газа=22,4л, при нормальных условиях (н.у). Т=0оС, Р=1атм=760 мм рт.ст. В химии чаще применяютсястандартные условия: Т=25оС=298К. Все стандартные величины, функции обозначаются верхним индексом «о», например Но,So.

Коэффициенты в уравнении химической реакции могут означать число реагирующих молекул веществ или их числа молей:

2H2 + O2 = 2H2O; H2 + ½ O2 = H20.

2 моля (молекулы) H2 + 1 моль (молекула)O2 = 2 моля (молекулы) H2O

2 2г + 32г = 2 18г. При использовании дробных коэффициентов речь идет только о числах молей.

Необходимое условие реакции

Химическая система – тело или группа тел, мысленно изолированных от окружающей среды. Однородная система называетсягомогенной, система, содержащая поверхности, отделяющие части с различными свойствами, называетсягетерогенной. Совокупность гомогенных частей системы называетсяфазой. Обозначение фаз веществ в реакции: [ ] – твердая фаза; { } – жидкая фаза; ( ) – газовая фаза.

Важнейший признак химической реакции – тепловые изменения. Q 0 означает выделение тепла, экзотермическую реакцию, Q 0 – поглощение тепла, эндотермическую реакцию. Наблюдатель – в окружающей среде, которая получает тепло, поэтому «+». В химии принято рассматривать процесс с точки зрения системы. Процесс при постоянном объеме системы называется изохорным, а при постоянном давлении – изобарным.

Тепловой эффект химической реакции в изобарных условиях c противоположным знаком называется изменением энтальпии:

( Q) р=const = H

Н = U + PV

H = U + P V,

U – внутренняя энергия системы, P,V – давление и объем

Закон Лавуазье-Лапласа.Тепловой эффект прямой реакции равен с противоположным знаком эффекту обратной реакции.

Закон Н.Гесса (1840 г.) Тепловой эффект зависит только от начального и конечного состояний веществ и не зависит от промежуточных стадий процесса.