Физика — наука о простейших формахдвижения материи и соответствующих им наиболее общихзаконах природы. Изучаемые физикой формы движения материи (механическая, тепловая, электрическая, магнитная и т.д.) являются составляющими более сложных форм движения материи (химических, биологических и др.), поэтому физика является основой для других естественных наук (астрономия, биология, химия, геология и др.).

Физика —база для создания новых отраслей техники —

фундаментальная основа подготовки инженера.

В своей основе физика — экспериментальная наука: ее законы базируются на фактах, установленных опытным путем. В результате обобщения экспериментальных фактов устанавливаютсяфизические законы

— устойчивые повторяющиеся объективные закономерности, существующие в природе, устанавливающие связь между физическими величинами.

Для установления количественных соотношений между физическими величинами их необходимо измерять, т.е.сравнивать их с соответствующими эталонами. Для этого вводитсясистема единиц,

которая постулирует основные единицы физических величин и на их базе определяет единицы остальных физических величин, которые называются

производными единицами.

Международная Система единиц (СИ ) (System International – SI).

Основные единицы:

Метр (м) — длина пути, проходимого светом в вакууме за1299792458 с.

Килограмм (кг) — масса, равная массе международного прототипа килограмма (платиноиридиевого цилиндра, хранящегося в Международном бюро мер и весов в Севре, близ Парижа).

Секунда (с) — время, равное 9 192 631 770 периодам излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атомацезия-133.

Ампер (А) — сила неизменяющегося тока, который при прохождении по двум параллельным прямолинейным проводникам бесконечной длины и ничтожно малого поперечного сечения, расположенных в вакууме на расстоянии 1 метр один от другого, создает между этими проводниками силу, равную2·10–7Ньютонана каждый метр длины.

Кельвин (К) —1273,16 часть термодинамической температуры тройной

точки воды.

Моль (моль) — количество вещества системы, содержащей столько же структурных элементов, сколько атомов содержится в 12г изотопа углерода12С.

Кандела (кд) — сила света в заданном направлении источника, испускающего монохроматическое излучение частотой 540·1012 герц,

энергетическая сила света которого в этом направлении составляет 1683 Вт/ср.