Лекция 1 возникновение архитектуры
Зарождение архитектуры относится к эпохе позднего палеолита. Строительная дея­тельность, которая решала утилитарные задачи, стала постепенно обращаться на удовлетво­рение духовных потребностей человека. Эстетическое осмысление и придание постройкам идейного и образного содержания знаменовало приход нового явления - архитектуры.

Неолит дает человеку орудия труда из камня, которые повышают материальные воз­можности. Возникает наиболее развитый тип построек - здания, опирающиеся на деревян­ные сваи.

Металлические орудия, появившиеся в бронзовом веке, позволяют успешно обрабаты­вать камень. Получают широкое распространение мегалитические сооружения - постройки из крупных каменных глыб, плит, вертикальных столбов.

Среди мегалитических сооружений выделяются три основных типа: менгиры, доль­мены, кромлехи.

Менгиры - вертикально поставленные камни, иногда очень больших размеров. Это надгробные памятники, ставившиеся в одиночку или группами. Менгиры встречаются в со­четании с дольменами - сооружениями из нескольких вертикальных камней, поддержи­вающих горизонтальную каменную плиту. Чаще всего дольмены служили погребальными камерами и, одновременно, надгробными памятниками.

Кромлех - это самый сложный тип мегалитических сооружений. Самый знаменитый из них - это кромлех в Стоунхендже (Англия).

Особого внимания заслуживают срубные постройки, в частности - курганы. Это рас­пространенный вид сооружений мемориального характера.

Наряду с мемориальными и ритуальными постройками на поздних этапах развития первобытного общества появляется новый тип архитектурных сооружений - каменные и де­ревянные крепости.




Мегалитические сооружения. Менгир. Дольмен. Кромлех

Кромлех в Стоунхендже (юг Франции) - самый знаменитый среди подобных сооружений. Стоунхендж (в переводе: «висячие (по-галльски - танцующие) камни») строился от 2000 до 1600 г. до н. э., в эпоху неолита и в начале бронзового века. Это сложное сооружение из огромных камней. Он представляет собой круг диаметром 30 м из вертикально поставленных камней, перекрытых горизонтальными плитами; внутри - два кольца небольших камней, между ними по парно поставленные высокие блоки с плитами, образующие центр пространства. Этот монументальный мегалит, видимо, являлся астрономической обсерваторией. Стоунхендж строился в три этапа разными народами. На первом этапе кромлех возводился уиндмиллхиллцами (народ, населявший Англию в 2000 г. до н.э.). На втором этапе - бикерами (с ними в Солсбе­ри пришел бронзовый век). Строительство закончили уэссекцы (производные от би- керов). Здесь уже виден четкий композиционный замысел - симметрия, ритм и со- подчиненность элементов комплекса.